{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}\viewkind4\uc1 
\pard\f0\fs22\lang1046 M\'f3dulo 08 - Gerenciar Requisitos\par
Parte 01 - Desginando Atributos para os Requisitos\par
\par
O gerenciamento de requisitos abrange as seguintes atividades:\par
* Designar atributos para requisitos\par
* Definir visualiza\'e7\'f5es de requisitos\par
* Priorizar requisitos\par
* Rastrear requisitos\par
* Determinar o versionamento de requisitos\par
* Gerenciar as mudan\'e7as de requisitos\par
\par
As informa\'e7\'f5es sobre requisitos s\'e3o documentadas ao longo do ciclo de vida de um sistema.\par
O identificador \'fanico, nome do requisito, descri\'e7\'e3o e estado do requisito s\'e3o apenas alguns exemplos.\par
\par
Atributos de Requisitos\par
\par
* Chamamos de atributos de requisitos as informa\'e7\'f5es que descrevem o requisito.\par
* Um atributo composto de \par
\tab 1 - Nome \'fanico\par
\tab 2 - Descri\'e7\'e3o curta do conte\'fado\par
\tab 3 - Valor atribu\'eddo ao atributo\par
* A dfini\'e7\'e3o de atributos \'e9 feita atrav\'e9s de um template ou modelo.\par
* Esse modelo geralmente assume uma estrutura de tabela.\par
* Um atributo tamb\'e9m \'e9 camado de tipo de atributo.\par
* O conjunto de atributo pode variar conforme o tipo de requisitos(requisito funcional, de qualidade e restri\'e7\'e3o).\par
\par
Esquema de Atributos\par
\par
* Esquema de atributos \'e9 o conjunto de todos os atributos definidos para um tipo de requisito.\par
* Um esquema de atributos \'e9 geralmente criado para cada projeto.\par
* A utliza\'e7\'e3o de templates de atributos tem como vantagem permitir que diferentes partes interessadas localizam rapidamente as informa\'e7\'f5es desejadas.\par
* A utiliza\'e7\'e3o de templates tamb\'e9m permite ao engenheiro de requisitos lembrar todas as informa\'e7\'f5es que precisam ser informadas para cada requisitos.\par
* A utiliza\'e7\'e3o de templates permite a documenta\'e7\'e3o de requisitos de forma sistem\'e1tica.\par
Tipo de atributos frequentemente utilizados:\par
 \par
 - Identificador: Identificador \'fanico em um conjuto de requisitos.\par
 - Nome: Descri\'e7\'e3o curta e \'fancica do requisito.\par
 - Descri\'e7\'e3o: Descri\'e7\'e3o breve sobre o conte\'fado do requisito\par
 - Vers\'e3o: Vers\'e3o atual do requisito. \par
 - Autor: Nome do autor do requisito \par
 - Fonte: Fonte do requisito. \par
 - Estabilidade: Descri\'e7\'e3o da expectativa de mudan\'e7as sobre o requisitos. Exemplo: fixa, estabilizada e vol\'e1til.\par
 - Criticidade: Descri\'e7\'e3o da exepectativa da extens\'e3o de perdas e danos, e a probabilidade de ocorr\'eancia.\par
 - Prioridade: Descri\'e7\'e3o da prioridade em fun\'e7\'e3o da prioriza\'e7\'e3o selecionada. A prioriza\'e7\'e3o selecionada pode ser: custo de oportunidade, risco para o neg\'f3cio e etc.\par
\par
Tipos de atributos adicionais\par
\par
 - Respons\'e1vel: Nome da(s) pessoas(s) respons\'e1vel pelo conte\'fado do requisito.\par
 - Tipo de requisito: Descri\'e7\'e3o do tipo do requisito(funcional, de qualidade e restri\'e7\'e3o). \par
 - Status do conte\'fado: Estado atual do requisito em rela\'e7\'e3o a seu conte\'fado.\par
 - Status da valida\'e7\'e3o: Estado atual do requisio em rela\'e7\'e3o a valida\'e7\'e3o.\par
 - Status do acordo: Estado atual do requisito em rela\'e7\'e3o ao acordo entre as partes interessadas.\par
 - Esfor\'e7o: Estimativa de esfor\'e7o para implementa\'e7\'e3o do requisito.\par
 - Entrega ou Release: Entrega na qual o requisito ser\'e1 implementado.\par
 - Obrigatoriedade legal: Descri\'e7\'e3o de grau de obrigatoriedade de requisitos.\par
 - Refer\'eancias Cruzadas: Descreve os relacionamento com outros requisitos.\par
 - Informa\'e7\'f5es gerais: Informa\'e7\'f5es adicionais relevantes.\par
\par
O que \'e9 necess\'e1rio para criar um esquema de atributos de um determinado projeto:\par
* Para definir o esquema de atributos os seguintes aspectos devem ser considerados:\par
\tab * Propiedades do projeto.\par
\tab * Restri\'e7\'f5es organizacionais.\par
\tab * Propiedades regulamentos do dom\'ednio da aplica\'e7\'e3o\par
\tab * Restri\'e7\'f5es do processo de desenvolvimento.\par
* Quando se utiliza ferramentas de gerenciamentos de requisitos a estrutura de atributos de requisito \'e9 geralmente baseada em modelos de informa\'e7\'e3o.\par
* A utiliza\'e7\'e3o de modelos de informa\'e7\'e3o facilita o trabalho de defini\'e7\'e3o de depend\'eancias de requisitos em rela\'e7\'e3o a outros requisitos.\par
* Templates podem ser gerados com base em modelos de informa\'e7\'e3o.\par
\par
Para o exame de certifica\'e7\'e3o ficar atento aos atributos de requisitos mais utilizados e aos aspectos que devem ser considerados durante a cria\'e7\'e3o do esquema de atribtos para um projeto.\par
\par
________________________________________________________________________________________________________________________\par
Parte 2 - Visualiza\'e7\'f5es de Requisitos\par
\par
Estrutura requisitos atrav\'e9s de modelos de informa\'e7\'e3o permite a cria\'e7\'e3o de visualiza\'e7\'f5es personalizadas de requisitos.\par
\par
A medida que projeto avan\'e7a mais requisitos surgem e a depend\'eancia entre eles aumenta.\par
\par
Portanto \'e9 necess\'e1rio no dia a dia consultar requisitos seletivamente, filtrando os requisitos conforme a necessidade.\par
\par
Diferente membros no time de desenvolvimento do sistema tem necessidades distintas de visualiza\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es de requisitos.\par
\par
Um desenvolvedor, por exemplo, est\'e1 mais interessado naqueles atributos relacionados a implementa\'e7\'e3o do requisito.\par
\par
\'c9 comum a cria\'e7\'e3o de visualiza\'e7\'f5es distintas para cada papel dentro do time de desenvolvimento.\par
\par
Visualiza\'e7\'e3o \'e9  uma apresenta\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es de requisitos.\par
\par
Essa visualiza\'e7\'e3o pode ser seletiva ou consolidada.\par
\par
\par
Visualiza\'e7\'e3o Seletiva de Requisitos\par
\tab * Uma visualiza\'e7\'e3o \'e9 uma apresenta\'e7\'e3o parcial das informa\'e7\'f5es de requisitos.\par
\tab * Com uma visualiza\'e7\'e3o \'e9 possivel:\par
\tab\tab * Filtrar requisitos espec\'edficos.\par
\tab\tab * Ocultar certos atributos dos requisitos.\par
\tab\tab * Filtrar requisitos e ocultar atributos.\par
* Uma visualiza\'e7\'e3o consolidada \'e9 aquela que apresenta informa\'e7\'f5es que n\'e3o est\'e3o imediatamente contidas nos requisitos.\par
* \'c9 criada a partir da consolida\'e7\'e3o dos dados de requisitos.  \par
* Uma visualiza\'e7\'e3o consolidada pode ser a gera\'e7\'e3o de um gr\'e1fico de barras de quantidade de requisitos do tipo funcional, de qualidade e restri\'e7\'f5es.\par
\par
Para o exame de certifica\'e7\'e3o conhecer os 2 tipos de visualiza\'e7\'f5es - seletiva e consolidada.\par
\par
__________________________________________________________________________________________________________________________\par
Parte 3 - Prioriza\'e7\'e3o de Requisitos\par
\par
Requisitos s\'e3o priorizados durante a Engenharia de Requisitos.\par
Diferente crit\'e9rios s\'e3o utilizados para priorizar requisitos. Sendo assim, um ou mais atributos s\'e3o utilizados na prioriza\'e7\'e3o.\par
Exemplo: Prioriza\'e7\'e3o em vista do custo de implementa\'e7\'e3o.\par
\par
M\'e9todo de Prioriza\'e7\'e3o de Requisitos\par
\par
* Antes de priorizar \'e9 necess\'e1rio identificar o prop\'f3sito da prioriza\'e7\'e3o.\par
* Com base no prop\'f3sito escolhe-se o crit\'e9rio de prioriza\'e7\'e3o:\par
\tab * Custo de implementa\'e7\'e3o\par
\tab * Risco\tab\par
\tab * Valor para o neg\'f3cio.\par
* Dependendo da prioriza\'e7\'e3o \'e9 necess\'e1rio que certas partes interessadas sejam convocadas.\par
Exemplo:\par
Para um prioriza\'e7\'e3o baseada no custo de implementa\'e7\'e3o os desenvolvedores devem ser convocados pois estes fornecer\'e3o estimativas de tempo. Com base nessas estimativas o cuso ser\'e1 estimado e a prioriza\'e7\'e3o ser\'e1 feita.\par
\par
* A prioriza\'e7\'e3o \'e9 afetada diretamente pelo n\'edvel de abstra\'e7\'e3o dos requisitos.\par
* Partes interessadas tendem a priorizar aqueles requisitos com n\'edveis mais altos de abstra\'e7\'e3o do que aqueles requisitos com n\'edveis mais concretos.\par
* A prioriza\'e7\'e3o \'e9 afetada diretamente pelo n\'edvel de abstra\'e7\'e3o dos requisitos.\par
* Partes interessadas tendem a priorizar aqueles requisitos com n\'edveis mais altos de abstra\'e7\'e3o do que aqueles requisitos com n\'edveis mais concretos.\par
* A falta de cuidado com o n\'edvel de abstra\'e7\'e3o leva a uma prioriza\'e7\'e3o enganosa e inconsistente.\par
\par
As t\'e9cnicas de Prioriza\'e7\'e3o de Requisitos:\par
\par
* As t\'e9cnicas de prioriza\'e7\'e3o variam em fun\'e7\'e3o de:\par
\tab * Tempo\par
\tab * Esfor\'e7o\par
\tab * Adequabilidade dos crit\'e9rios de prioriza\'e7\'e3o e propiedades do projeto.\par
* Podem ser utilizadas t\'e9cnicas ad hoc e t\'e9cnicas anal\'edticas.\par
* T\'e9cnicas simples s\'e3o apropriadas quando se tem recursos dispon\'edveis limitados.\par
* T\'e9cnicas anal\'edticas s\'e3o recomendadas quando o processo de decis\'e3o n\'e3o \'e9 bem compeendido.\par
\par
Ranking\par
\tab * T\'e9cnica onde as partes interessadas organizam os requisitos em fun\'e7\'e3o de um crit\'e9rio espec\'edfico.\par
Exemplo: Prioriza\'e7\'e3o de requisitos por valor para o neg\'f3cio.\par
\par
Top 10\par
\tab * T\'e9cnica onde as partes interessadas organizam os requisitos em fun\'e7\'e3o de um crit\'e9rio espec\'edfico e selecionam os primeiros 10 requisitos mais importantes.\par
\tab * Quando mais alto no ranking o requisito est\'e1, mais importante \'e9 o requisito em rela\'e7\'e3o ao crit\'e9rio escolhido.\par
Exemplo: Top 10 requisitos mais f\'e1ceis de serem implementados.\par
\par
Classifica\'e7\'e3o por Crit\'e9rio \'danico\par
* \'c9 uma t\'e9cnicas que ocorre na prioriza\'e7\'e3o baseada na import\'e2ncia da execu\'e7\'e3o dos requisitos para o sucesso do sistema.\par
* Para cada requisito \'e9 atribu\'eddo uma prioridade:\par
\tab * Mandat\'f3rio: O requisito deve ser implementado a qualquer custo, sob risco de amea\'e7ar o sucesso do sistema.\par
\tab * Opcional: O requisito n\'e3o precisa ser obrigatoriamente implementado. Deixar de implementar alguns requisitos opcionais n\'e3o compromete o sucesso do sistema.\par
\tab * Cosm\'e9ticos: "\'e9 interessante ter" ou "nice-to-have": O requisito n\'e3o influencia o sucesso do sistema se n\'e3o for implementado.\par
\par
Classifica\'e7\'e3o Kano\par
\par
* O modelo de Kano tamb\'e9m pode ser utilizado para priorizar requisitos.\par
* Os requisitos s\'e3o classificados da seguinte forma:\par
\tab * Propriedades b\'e1sicas de satisfa\'e7\'e3o: \'c9 o requisito que tem que ser implementado para que o sistema tenha sucesso.\par
\tab * Propriedades esperadas de satisfa\'e7\'e3o: \'c9 o requisito que se implementado aumenta satisfa\'e7\'e3o do cliente.\par
\tab * Propriedades inesperadas de satisfa\'e7\'e3o: \'c9 o requisito que se implementado aumenta exponencialmente a satisfa\'e7\'e3o do cliente.\par
\par
Matriz de Prioriza\'e7\'e3o de Wiegers \par
\par
* \'c9 uma abordagem anal\'edtica para prioriza\'e7\'e3o de requisitos.\par
* Utiliza-se uma matriz e as propiedades dos requisitos.\par
* Leva muito mais tempo e esfor\'e7o do que as abordagens ad hoc.\par
* Reduz o grau de subjetividade, levando a resultados mais objetivos e compreens\'edveis em situa\'e7\'f5es cr\'edticas e complexas.\par
\ul\par
\par
\ulnone Como funciona matriz de Wiegers?\par
Para exame de certifica\'e7\'e3o conhecer as diferentes t\'e9cnicas de prioriza\'e7\'e3o. Exercite a t\'e9cnica Matriz de Wiegers.\par
\par
____________________________________________________________________________________________________________________________\par
Parte 4 - Rastreabilidade de Requisito\par
\par
Gerenciar requisitos inclui a rastreabilidade de requisitos.\par
\par
Rastrear requisito significa que \'e9 poss\'edvel identificar o requisito e suas liga\'e7\'f5es com outros artefatos do projeto durante todo o ciclo de vida do sistema.\par
\par
\b Rastrear requisitos\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\b0 Vantagens da rastreabilidade de requisitos:\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Verificar se o requisito foi implementado\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Identificar propiedades desncess\'e1rias do sistema\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Identificar requisitos desnecess\'e1rios\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Analisar o impacto de mudan\'e7as em requisitos\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Reutilizar requisitos em outros projetos\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Determinar que \'e9 o respons\'e1vel pelo requisito\b\par
{\pntext\f1\'B7\tab}\b0 Simplificar a manuten\'e7\'e3o do sistema.\b\par

\pard\b0 * \'c9 praticamente imposs\'edvel capturar TODAS as informa\'e7\'f5es para permitir  a rastreabilidade de requisito.\par
* Portanto, primeiramente deve-se identificar o prop\'f3sito da rastreabilidade.\par
* A n\'e3o defini\'e7\'e3o do prop\'f3sito da rastreabilidade torna o processo custoso por se capturar informa\'e7\'f5es que n\'e3o ser\'e3o \'fateis.\par
\par
\b Tipos de Rastreabilidade de Requisitos\b0\par
\par
* A literatura classifica a rastreabilidade em 3 tipos:\par
\tab 1. Rastreabilidade pr\'e9-especifica\'e7\'e3o de requisitos\par
\tab\tab Identifica os relacionamentos do requisito com os artefatos que forma a base ou origem do requisito.\par
Exemplos:\par
\tab - Rascunho do cliente dizendo aquilo que ele quer que o sistema fa\'e7a.\par
\tab - Estrat\'e9gia da organiza\'e7\'e3o.\par
\tab 2. Rastreabilidade p\'f3s-especifica\'e7\'e3o de requisitos\par
\tab\tab Identifica os relacionamentos do requisito com artegados derivados e utilizados em atividades posteriores de desenvolvimento do sistema.\par
Exemplos:\par
\tab - Esbo\'e7os de telas do sistema.\par
\tab - Desenho do processo de neg\'f3cio.\par
\tab - Plano de implementa\'e7\'e3o.\par
\tab - Caso de teste.\par
3. Rastreabilidade entre requisitos\par
\tab Identifica os relacionamentos de depend\'eancia entre requisitos.\par
Exemplos:\par
\tab - O vendedor deve poder incluir pedidos de venda.\par
\tab\tab * Requisito derivado: O vendedor deve poder informar a forma de pagamento durante a inclus\'e3o de pedidos de venda.\par
\par
Representa\'e7\'e3o da Rastreabilidade de Requisitos\par
\par
* As abordagens para representar a rastreabilidade de requisitos s\'e3o:\par
\tab * Refer\'eancias textuais e hyperlinks.\par
\tab\tab - \'c9 simples de usar.\par
\tab\tab - \'c9 feito por se estabelecer um hyperlink entre o artefato inicial e o artefato alvo.\par
\tab * Matrizes de rastreabilidade.\par
\tab\tab - \'c9 simples de usar.\par
\tab\tab - Utiliza-se uma tabela para listar requisitos, artefatos e seus relacionamentos.\par
\tab\tab - \'c9 mais apropriada para poucos requisitos. \par
\tab * Grafos de rastreabilidade.\par
\tab\tab - No grafo de rastreabilidade um n\'f3 representa um diferente artefato e/ou requisito.\par
\tab\tab - No grado de rastreabilidade existem 3 tipos de linha: "realizado por". "\'e9 origem" e "refina".\par
\par
Conhecer diferentes e tipos de rastreabilidades.\par
\tab\tab\b\par

\pard\par
\b0\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 